مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-06-08 requirement-engineering/contents/chapters/chapter8.tex
update: complete chapter 8 without diagrams

@@

\begin{itemize}
    \item برای انتخاب بین دو شاخه از \lr{SysRef} استفاده می‌شود که بین دو انتخاب
    اگر یک انتخاب داشته باشیم می‌تواند به \lr{System-to-be} تبدیل شود.
    \item در نمودار ممکن است \lr{System-as-is} داشته باشیم یعنی چیزی باشد که
    اکنون در حال استفاده از آن هستیم و جز \lr{Assumption}های ما می‌باشد.
\end{itemize}

>>>>

\subsection{\lr{Domain properties}}

ویژگی‌های دامنه را با علامت خانه یا \lr{Home} نمایش می‌دهیم.

@@

\begin{itemize}
    \item برای انتخاب بین دو شاخه از \lr{SysRef} استفاده می‌شود که بین دو انتخاب
    اگر یک انتخاب داشته باشیم می‌تواند به \lr{System-to-be} تبدیل شود. در حقیقت
    همان تصمیم قبلی می‌باشد که در حال داریم استفاده می‌کنیم.
    \item در نمودار ممکن است \lr{System-as-is} داشته باشیم یعنی چیزی باشد که
    اکنون در حال استفاده از آن هستیم و جز \lr{Assumption}های ما می‌باشد.
\end{itemize}

\subsection{بخش \lr{Annotation}ها}

برای توضیح یک هدف از \lr{Annotation} استفاده می‌کنیم که در آن یکسری مشخصات هدف
نوشته می‌شود تا توضیحات و مستندات بیشتری در مورد آن هدف وجود داشته باشد. تمام
\lr{Annotation}ها در داخل مستطیل نقطه چین نوشته می‌شوند. نوشتن این ویژگی‌ها در
هر نموداری متفاوت است و شرایط لازم خودش را داراست. برای مثال در نمودار هدف فقط
دو ویژگی الزامی است ولی در نمودار ریسک بایستی ویژگی‌های بیشتری را به صورت الزامی
در این سند متذکر شویم. این مشخصات و ویژگی‌ها به ترتیب زیر هستند:

\subsubsection{ویژگی نام یا \lr{Name}}

این ویژگی ضروری است و در حقیقت نام هدف را به صورت کامل می‌نویسد. گاهی ممکن است
در متوازی‌الاضلاع بخواهیم به صورت سر کلمه یا خیلی خلاصه هدف را بنویسیم، در اینجا
می‌توانیم اسم کامل هدف را بنویسیم.

\subsubsection{ویژگی تعریف یا \lr{Definition}}

این ویژگی ضروری است چرا که باید تعریف کاملی از هدف را در آن بنویسیم تا به طور
واضح هدف مشخص شود تا در سری بعدی هیچ ابهامی برای درک آن نداشته باشیم.

\subsubsection{ویژگی نوع یا \lr{Type}}

این ویژگی اختیاری است. در این ویژگی مشخص می‌کنیم نوع هدف چیست. هدف رفتاری است یا
نرم؟

\subsubsection{ویژگی دسته‌بندی یا \lr{Category}}

این ویژگی اختیاری است. دسته‌بندی نوع هدف را مشخص می‌کند که از نوع عملیاتی
\lr{FR} است یا غیر-عملیاتی \lr{NFR}.

\subsubsection{ویژگی منبع یا \lr{Source}}

این ویژگی اختیاری است. منبع یا منابعی که از هدف مورد نظر مشخص شده است را
می‌نویسیم. مهم‌ترین کاربرد آن این است که اگر سوالی وجود داشته باشد یا ابهامی
مطرح شود که در نسخه‌های بعدی بایستی آن را تغییر دهیم سریع بتوانیم آن را پیدا
کنیم و در نسخه‌های بعدی آن را بهبود دهیم.

\subsubsection{ویژگی اولویت یا \lr{Priority}}

این ویژگی اختیاری است. در حقیقت برای تعیین اولویت از همان نمودار \lr{AHP}
استفاده می‌کنیم و آن را به صورت مستند روی دیاگرام نمایش خواهیم داد.

\subsubsection{ویژگی مسئله یا \lr{Issue}}

\begin{itemize}
    \item این ویژگی اختیاری است. زمانی که در حال مستندسازی هستیم ممکن است برای
    ما سوالی پیش آید که ابهام داشته باشد. برای مثال قطار‌هایی که در داخل سیستم
    تعریف شده‌اند را هر چند وقت یکبار باید تعمیرات و نگهداری کنیم؟ کدام از آنها؟
    آن‌هایی که در انبار هستند یا آن‌هایی که در حال استفاده می‌باشند؟ باید یک
    دسته از \lr{Issue} درست کنیم که مانند یک چک نویس مرتب و منظم بدانیم که هر
    موقع چه اتفاقی باید بیوفتد.
    \item در ضمن هر قسمتی که در منبع نوشته شده باشد می‌تواند به ما در حل کردن
    \lr{Issue} کمک کند.
    \item معمولاً مسائل و \lr{Issue} را زمانی بررسی می‌کنیم که تعدادشان زیاد شده
    باشد تا بتوانیم نسبت به همه ابهاماتمان را برطرف کنیم.
\end{itemize}

\subsubsection{ویژگی \lr{Formal specification}}

این ویژگی اختیاری است. ما می‌توانیم از زبان و گرامر رسمی یا \lr{Formal} استفاده
کنیم که یک زبان منطقی را استفاده می‌کند و باید سیستم عملیات بحرانی را آموخته
باشیم. برای مثال می‌توان در این قسمت از زبان \lr{Z} یا \lr{CSP} استفاده نمود.

\subsubsection{ویژگی معیار برازنده یا \lr{Fit criterion}}

این ویژگی اختیاری است. این ویژگی تنها برای اهداف نرم یا \lr{Soft goals} کار
می‌کند. در بخش‌های قبلی مثالی را آورده‌ایم که «بار کاری باید کمینه شود» چقدر
باید کمینه شود تا مهندس نیازمندی را راضی کند؟ نمی‌توانیم تنها بگوییم که کاهش
یابد، بایستی بیان کنیم که چقدر کاهش یابد؟ این ویژگی سنجشی برای آن دسته از اهداف
نرم می‌باشد. مقدا و مفهوم کیفی را کمی‌سازی می‌کند و مفهوم کیفی \lr{Soft goal}
می‌باشد.
